---
title: 2021个人工作总结-孙星月
cover: /img/工作记录.png
date: 2025-06-27 11:15:06
tags:
categories:
  - 总结
---

时光匆匆流逝，不知不觉间已到2021年年尾。在这一年的工作时间里，我对于社区工作有了更深刻的认识：社区居委会是基层群众自治组织，是为老百姓服务的最前沿。同时社区是整个社会的基础，是联系党、政府和群众的纽带。社区工作的开展，对整个社会的发展有着直接重大的影响。作为社区工作者,面对的是众多的居民，接触的是居民大大小小最琐碎的事，因此社区工作重要而有意义。

通过这段时间的工作学习，我越来越清楚地看到社区工作的重要性，以及做好社区工作的不容易。同时我也看到了基层社区的不断发展，学到了很多业务知识、掌握了很多与群众交流的技巧,增强了自己学习的能力，磨练了自己的意志，也有了一些心得体会。现将自己的实际工作情况向组织汇报如下：

## 一、安全工作

今年凤凰熙岸社区安全条口的最主要工作就是创建全国综合减灾示范社区，在社区和街道安监办以及第三方机构的共同努力下，创建工作取得显著成效。作为负责安全条口的社区安全员，我在创建工作中积极配合完善台账、开展安全演练以及营造安全宣传氛围等。

在创建过程中，社区充分利用已有的硬件设施，打造了综合减灾应急避难宣传教育中心和应急物资仓库，同时还注重安全方面的文化教育和知识培训。除了组织常规应急演练、向居民发放防灾减灾应急手册外，还通过辖区内的宣传标语、广告牌、指示牌、微广播等，普及各类灾害事故的知识和防范应对的方法，增强安全文化的宣传氛围。

9月26日，凤凰熙岸社区组织居民在小区内进行了地震应急疏散演练，并开展了开展防灾减灾知识讲座。随着演习警报的拉响，凤凰熙岸社区地震应急救援演练拉开了序幕。担任灾害信息员的我首先负责汇报现场状况，随后转移安置小组入户，对老人、孕妇、孩子等重点人群进行帮扶救援；发现伤员后，医疗救援组立刻进行现场救护包扎，并用担架转移伤员；居民疏散至安全区域后，宣传教育小组进行信息登记；物资保障小组向居民们发放物资和“防灾减灾明白卡”……各工作小组有序协同配合，带领居民顺利完成了应急救援演练。

演练结束后，社区邀请鼓楼区消防大队的消防员开展了防灾减灾知识讲座，为社区工作骨干、居民志愿者们进行知识讲解，就发生地震、火灾等灾害后的应急预案、应急响应等级和物资储备、应急处置和应急逃生、值班值守和信息报送等防震减灾科学知识和基本常识进行了详细培训，力求让大家掌握灾害应对的基本方法。

除了配合全国综合减灾示范社区的创建工作之外，我按照要求利用181平台进行日常安全巡查工作，发现安全隐患并及时提醒，树牢红线意识，消除安全隐患，普及安全知识，引导居民群众提高防范化解风险隐患的能力和水平，力争让每个人都懂安全、会安全，让安全成为一种习惯、一种生活方式。

## 二、计生工作

认真完成生育登记、独生子女一次性奖励金申请等工作，确保人口监测信息统计及时准确。11月，组织居民参与街道计生办与凤凰幼儿园联合开展的早教亲子体验活动。活动从孩子们的语言交流、肢体动作以及观察能力出发设置了相应的游戏环节，活动中，老师和宝宝们积极互动，消除了宝宝们的陌生感。在随后的音乐游戏中，宝宝们跟随着老师，共同感知音乐的强弱，并用肢体的动作来表现音乐的节奏。最后，活动还设置了家长和孩子们一起做运动游戏的环节，增进了家长与孩子之间的感情交流。

做好对失独家庭和伤残家庭的关心慰问工作，尤其是重要节日的慰问，以及慰问品的及时发放。11月30日，协助街道计生办组织失独家庭前往珍珠泉风景区和佛手山郊野公园一日游，置身于美丽的自然风景中，呼吸着新鲜的空气，大家敞开心扉、亲切交谈，倍感轻松和惬意。

## 三、文体工作

凤凰熙岸居民目前组织了器乐队、合唱队、服饰队、“凤熙艺苑”文艺团队等文体队伍，各队伍平时积极排练，参与了多场演出和比赛。各个文体队伍推选出了一名成员为队长，我通过当面商量、微信或电话的形式与各个队长商讨活动内容和时间，待发布具体的活动时间表之后，各文体队伍按照规定的时间和场所进行活动。如果在原先安排好的活动时间地点偶遇临时会议等情况，我会在第一时间告知文体队伍的队长，以便暂停当天的活动。

居民文体队伍和社区之间的相互配合，提升了辖区内居民文体活动的质量，满足了辖区群众多层次、多样化需求，从而调动不同年龄、不同性别、不同学历、不同职业的居民积极参与到社区文化活动之中。

此外，我还配合街道和文化馆推进了健身路径的安装和维护，为社区居民安排了露天电影《红海行动》的放映，为居民丰富文化体育生活提供了保障。

## 四、双拥工作

积极做好双拥优属的工作，及时向辖区内的退役军人宣传优待政府政策。推进退役军人光荣之家铜牌的发放，积极参与退役军人相关事务培训。

积极配合建设凤凰熙岸社区退役军人服务站，健全完善了双拥相关台账，完成了退役军人名册、党员管理、政治学习、作用发挥、典型宣传、拥军崇军、走访慰问、困难帮扶、政策宣传、服务创新、信访工作、提供服务、人员经费、特色工作、个人档案共计15本台账。

## 五、政务工作

  按时完成政务平台系统的数据录入，以及微博的转发评论截图工作。

## 六、工作中的一些心得体会

  扎实的基础是做好工作的前提。当我们这些身处基层的工作人员不能够熟练了解基础知识，掌握方针政策的时候，往往会让老百姓多跑路，多费力。所以我们必须要加强学习，牢固掌握自身专业知识，这样才能更好地为社区居民服务。

  善于沟通是做好工作的保障。在和群众沟通时要多讲究技巧，面对不同个性的居民要调整好心态和对话方式，拉近和群众之间的距离。

回顾这一年的工作，我在思想上、学习上、工作上取得了一定的进步，但我也深刻认识到自己还存在着诸如理论知识不足、处理实际问题的经验欠缺等不足之处。总之，我在今后的工作学习中要严格要求自己，从身边一点一滴的小事做起，不断加强实践，克服缺点，弥补不足，协助各级领导完成各项工作任务，力争将社工的工作做得更好。
