---
title: 2023年社区工作者年终总结
cover: https://file.iglooblog.top/blog/cover/工作记录.png
date: 2025-06-27 11:03:05
tags:
  - 心得总结
categories:
---

我于2023年4月到凤凰熙岸社区工作，首先向一年来在工作中给予我支持和帮助的各位领导、同事们和各位叔叔阿姨，爷爷奶奶，表达最真诚的感谢！九个月来，在街道领导的正确领导和同事的通力配合下，我严于律己，圆满完成了上级下达的各项任务。

现将我履行职责的情况作具体汇报：

## 一、 条口工作

### (一) 城市管理工作

在街道领导的关怀和小区物业的配合下，社区垃圾分类工作稳中求进，继续保持原有优势。凤凰熙岸小区共有8处垃圾分类亭房，均悬挂垃圾分类红黑榜等静态指标。物业定期清洗亭房地面、维护亭房周边卫生。社区组织居民参加跟着垃圾去旅行活动一次，不定期举行桶边指导，绿化带垃圾清理活动，不断增强居民对垃圾分类知识的了解。凤凰熙岸社区广泛动员社会力量，发挥辖区志愿服务积极作用，城市治理志愿者、城市治理公众委员积极响应，共同为建设美丽社区添砖加瓦，不断美化居住环境。

蚊、蝇、蟑螂、鼠是传播登革热、病毒性肝炎、疟疾、流行性乙性脑炎等一系列严重传染病病原体的宿主，病媒防制直接关系到居民朋友们的身体健康。物业定期清洗水池,冲刷地面、社区结合爱国卫生宣传月、文明城市创建、卫生城市复审契机，与物业一道，集中开展环境整治行动。

### (二) 红十字会工作

“博爱家园”是中国红十字会在借鉴国际发展理念基础上，总结多年项目经验并结合我国国情设计，在城乡社区开展的以“推动社区治理、提升社区能力、促进社区发展”为目标的综合性发展型项目。

2023年，凤凰熙岸社区博爱家园组织开展应急救护知识培训活动3次，主要介绍海姆利克急救法和AED的使用；健康义诊进社区，服务居民人数达70余人；积极组织落实无偿献血4人；9·9公益日组织辖区居民献爱心自主捐款7527元，累计96人参与。

为弘扬中华民族尊老敬老传统美德，彰显社会爱心，传递红十字正能量。在传统节日来临之际凤凰熙岸社区红十字会志愿者们都会开展关爱老人志愿服务活动，给辖区高龄独居老人送温暖。

### (三) 工会工作

2023年凤凰熙岸社区工会联合会签约区域性集体合同15家、行业性集体合同4家。

组织居民参加“思政教师进社区，劳模工匠进校园”系列活动两次，参与人数5人。

### (四) 人防人武工作

感谢同事前期的工作，2023年完成兵役登记18人，民兵体检7人，民兵点验6人，人防工程消防安全巡查5处，组织居民参加人防疏散演练2次。社区民兵连配置人防物品货架1处

5·12防震减灾日、9·18事变纪念日、12·13国家公祭日等重大纪念日都会在环宇城电子大屏上宣传。

亲爱的居民朋友们，2024年上半年征兵工作开始了，社区前期通过公众号、张贴海报、户外大屏形式大力宣传征兵政策，鼓励有志青年参军报国，实现个人价值。国家对于适龄青年提供优待金、优抚金和奖励金资金保障，退役后参加研究生考试初试加10分，同等条件优先录取；选择退役后参加公务员招聘，同等条件优先录用。欢迎大家积极报名，踊跃参军！

## 二、 下一步工作打算

一是提高思想认识，强化责任担当。继续以高度的责任感投入工作。在思维方式上，有时习惯于往常经验研究问题。作风有时不够扎实、不够深入、处理问题有时还存在不妥之处，工作中还缺乏足够的进取性、主动性、创造性。下一步工作将加强理论学习，提高主动向前意识，不断提高和改变工作思路，提高工作水平。

二是加大宣传力度，提升环境质量。日常巡查小区过程中，时常发现部分居民投递垃圾中随意抛洒、装潢垃圾肆意倾倒，破坏了美丽的小区环境，增加了保洁人员工作负担。下一步工作将加大巡查力度，与城管、物业通力协作，共同营造美丽整洁的社区环境。

三是提高个人能力，培养技能技巧。“世事浮云何足问，不如高卧且加餐”，社区工作者容易产生职业倦怠心理问题，工作技能长期停滞不前，需要加以重视。下一步计划从最简单的PPT制作入手，逐步拓展到平面设计领域；借助凤凰熙岸老年大学摄影课平台，学习基础的拍摄技巧。
