---
title: 2024年中国时政焦点
cover: https://file.iglooblog.top/blog/cover/党建引领.png
date: 2025-06-27 10:24:13
tags:
  - 心得总结
categories:
  - 党建
---

## 内容简介

嫦娥六号探月圆满成功，人类历史上首次实现月球背面采样返回，充分展现了中国人的志气、骨气和底气。总书记参观谷文昌纪念馆，嘱托干部要“把丰碑立在人民群众心中”。总书记走进六尺巷，值得我们好好体味和思量。WTT中国大满贯男单决赛中，马龙一句“这次比赛我也没有失败”，诠释了以拼搏意志和顽强品格激励人心的感染力与魅力。两位90后随神舟19号载人飞船飞天执行任务，19岁中专生鲁静怡拿下有“技能奥林匹克”之称的世界技能大赛冠军，让人们看到了祖国的未来和希望，让更多的人从中汲取了勇气和力量。

今天选择几个时事亮点，与大家共同交流。

## 亮点一：向着航天强国目标勇毅前行

2024年6月25日，探月工程嫦娥六号任务取得圆满成功。习近平总书记在贺电中指出，嫦娥六号在人类历史上首次实现月球背面采样返回，是我国建设航天强国、科技强国取得的又一标志性成果。9月23日，习近平总书记在北京人民大会堂接见探月工程六号任务参研参试人员代表。他强调,希望航天战线同志们再接再厉、乘势而上，精心开展月球样品科学研究，接续实施好深空探测等航天重大工程，推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展，为建设航天强国再立新功。

新中国成立之初，面对来自内外部的复杂形势与艰巨考验，党中央审时度势，果断决定研制“两弹一星”，作出了对国家发展和安全具有重大战略意义的决策。1970年，我国第一颗人造卫星——东方红一号成功发射，让《东方红》乐曲的悠扬旋律响彻寰宇。

人造卫星上天，是中国人民在攀登现代科技高峰的征途上创造的奇迹，影响极其深远。邓小平指出：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能力，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。”

改革开放是党的一次伟大觉醒，中国航天也由此进入一个新的发展阶段。在“科学的春天”里，我们解放思想、实事求是，继续团结一致艰苦奋斗，敢向苍穹挂新星。

2003年，神舟五号成功实施我国首次载人航天飞行任务，中华民族千年飞天梦圆。依靠顽强攻关，我们自主掌握了载人天地往返、太空出舱、交会对接等载人航天关键核心技术。

与此同时，月球探测迎来重大突破，嫦娥一号飞天揽月逐梦，嫦娥二号飞向更远深空。北斗导航实现连续跨越，北斗导航试验系统于2000年建成开通，北斗二号系统于2012年完成区域组网、正式服务亚太。这一时期，我们大力弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，绘就了群星闪耀太空的恢弘图景，推动航天事业取得跨越发展。

进入新时代以来，中国航天不断创造新的历史。神舟家族太空接力，天宫、天舟书写传奇，天和、问天、梦天相继升空、“深情相拥”，中国空间站完成在轨建造，启幕无限未来。嫦娥三号成功落月，嫦娥四号首登月背，嫦娥五号月面采样，嫦娥六号月背取宝，我国走出一条高质量、高效益的月球探测之路。天问一号突破地月系，祝融号探索“乌托邦”，我国首次火星探测任务一举实现“环绕、着陆、巡视”三大目标，开创国际首次。北斗三号全球卫星导航系统建成开通，为全球用户提供优质可靠服务。

如今，漫天星光洒遍世界，五星红旗闪耀深空，中华儿女“旅居”苍穹，航天科技成果更加有力地支撑强国强军、惠及千家万户、增进人类福祉，充分展现了中国人的志气、骨气和底气。探月精神、新时代北斗精神在薪火相传的奋斗中得到凝练，让航天精神愈发深厚博大。

## 亮点二：把丰碑立在人民群众心中

一名领导干部，可以在群众心中有怎样的分量？在福建漳州市东山县流传的两句话可为佐证：“看见木麻黄，想起谷文昌”“先祭谷公，后拜祖宗”。

习近平总书记多次提到谷文昌，称赞他“一心一意为老百姓办事”，是“实事求是的典范”。近日总书记来到谷文昌纪念馆参观，叮嘱“各级领导干部要向谷文昌同志学习，树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中”。

谷文昌是东山县委原书记，一位造福了东山人民的共产党人。他立下“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的铮铮誓言，带领群众在141公里的海岸线上筑起一道“绿色长城”，硬是治服了“神仙都难治”的风沙，让海岛换了天地，让百姓换了人间。如今，谷文昌去世已经43年，仍被东山人民牢牢记在心间。

“焦裕禄、杨善洲、谷文昌等同志是县委书记的好榜样”。一个名字就是一座丰碑。他们的事迹，已经深深地镌刻在曾经奋斗过的土地上；他们的形象，也永远树在了人民群众心中。榜样是看得见的哲理，优秀共产党人的奋斗深深启迪我们：衡量一个干部好不好，关键看老百姓口碑好不好。

好口碑，来自为民造福、心底无私的初心。焦裕禄，呕心沥血、百折不挠，换来兰考泡桐成林，汇聚“千顷澄碧”；杨善洲，在任时造福一方，建起“滇西粮仓”，退休后情系桑梓，留下一片绿洲。他们用生命践行着“共产党就是为人民服务的，就是为老百姓办事的”。以造福人民为最大政绩，才能具有强大的感召力，获得群众真诚的褒奖。

好口碑，来自锲而不舍、久久为功的担当。造福人民，既需要做显功，也需要做潜功。一代代林场建设者接续奋斗，塞罕坝由“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的茫茫荒漠，变成世界面积最大的人工林场；“当代愚公”黄大发，历时30余年带领群众在悬崖绝壁上开凿出一条“生命渠”，解决了当地的缺水问题……他们像谷文昌一样，为长远计、为子孙谋，以尺寸之功积千秋之利。群众的眼睛是雪亮的，时间是公平的裁判，只有涵养“功成不必在我、功成必定有我”的境界，一张蓝图绘到底，才能具有强大的影响力，留下不朽的政声和功绩。

天地之间有杆秤，人民心里有本账。常怀赤子之心，恪守为民之责，真正干出有益于党和人民事业发展的实事、真正创造经得起历史检验的实绩，就一定会得到人民群众的拥护和爱戴。

## 亮点三：六尺巷里天地宽

近日，习近平总书记走进安徽桐城古城内的六尺巷，重温张吴礼让典故后指出，“六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧，要作为弘扬中华优秀传统文化的教育场所，发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境”。返本而开新，汲古且言今。六尺巷所蕴含的宝贵治理智慧，至今仍值得我们悉心体味、深入挖掘。

六尺巷很短，所留存的历史却很长。相传清康熙年间，名臣张英在安徽桐城的家人因宅基问题与邻居吴家发生纠纷，张家人千里传书到京城求助，张英收书后遂批诗一首加以开导：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨？万里[长城](https://baike.baidu.com/item/长城/14251?fromModule=lemma_inlink)今犹在，不见当年[秦始皇](https://baike.baidu.com/item/秦始皇/6164?fromModule=lemma_inlink)”。张家人得书后豁然开朗、恍然大悟，主动退让三尺，吴家人见状深受感动，亦退让三尺，闻名历史的六尺巷因此形成。

六尺巷很窄，所展示的道理却很宽。六尺窄巷，究竟宽在何处？显然不是宽在“六尺”上，而是宽在故事主人公张英的心灵境界上，宽在故事背后的道理上。区区六尺之巷，彰显着张英“心底无私天地宽”的博大品格。

六尺巷很小，所涵括的意义却很大。习近平总书记强调，一个国家的治理体系和治理能力是与这个国家的历史传承和文化传统密切相关的。解决中国的问题只能在中国大地上探寻适合自己的道路和办法。自古以来，中华民族形成了一套讲信修睦、亲仁善邻的处世之道。待人和睦、秉持诚信、讲求仁义、以和为贵，在千百年间逐渐内化为中国人的文化基因。

六尺巷很古，所体现的价值却很新。“两个一百年”奋斗目标的实现，离不开中华优秀传统文化的根脉性作用，这要求我们积极推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，以人们喜闻乐见、具有广泛参与性的方式推广开来，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。

## 亮点四：致敬拼搏不息的体育精神

在10月6日的WTT中国大满贯男单决赛中，林诗栋4比3逆转战胜马龙获得冠军。赛后，马龙一句“这次比赛我也没有失败”，让很多人动容。“你没有失败，你是传奇”。现场观众对马龙的热烈回应，见证了体育精神震撼人心的力量，诠释了以拼搏意志和顽强品格激励人心的感染力与魅力。每一位体育健儿都是体育强国的参与者、奋斗者与建设者，他们用青春与汗水浇灌中国体育高质量发展之花，笃定信仰、矢志报国、自信自强、刻苦训练，不断挑战自我、不断刷新纪录、不断创造历史，将中国人的民族自豪感与自信心刻画在每一次大型赛事上，让时代中国的精神风貌被全世界看见。

体育强则国家强，国运兴则体育兴。中国体育健儿无所

畏惧、勇毅挑战、拼搏向上，源自于时代中国的风华写照。正因国家欣欣向荣，为他们矢志拼搏、锐意奋斗、艰苦训练提供了强大支撑与保障，让他们以更加自信自强、自立友善的精气神立于世界赛场，展示出“平视一代”的靓丽姿影，展现中国时代精神与风采。
   致敬马龙，因为他以青春年华创造奇迹；致敬体育精神，因为那是中华民族精神的重要组成部分。汲取拼搏不息的体育精神，昂扬奋发图强的意志作风，奏响“我和我的祖国”最强音，定能在新时代新征程谱写中国式现代化新篇章。

亮点五：乐见90后奔向星辰大海

六个月前，人们还在为3名80后航天员“上天”而雀跃；六个月后，90后又组团“出差”太空了：10月29日在酒泉卫星发射中心举行的新闻发布会上宣布，神舟十九号载人飞船飞行乘组由航天员蔡旭哲、宋令东和王浩泽组成，宋令东和王浩泽均为我国第三批航天员，两人都是90后，都是首次执行飞行任务。

时间的长河无声向前，我们对年龄的感知总是相对滞后。很多人对90后的印象，还停留在非主流、特立独行、以自我为中心上。可实际上，随着20后的到来，90后陆续步入30+年龄段。

上世纪90年代出生成长，是一种幸运。彼时的中国经历了改革开放的深刻变革，告别了短缺经济，电视、汽车、互联网开始普及，普通人的生活条件有了极大改善。这种环境下出生的孩子，多数可以享受衣食无忧的生活，可以站在前几代人创造的物质基础上看世界，探索个性追求自由。但事物都有一体两面，随着这代人步入职场、进入社会，“90后靠不住”“90后不服管”“90后没有责任心”的质疑一直如影随形。

转折点出现在疫情期间。以90后为主力的医护人员大量投入战疫前线，为守护人民生命健康甘愿奉献、尽职尽责，涌现出很多感人事迹。“90后抗疫，00后救火，亲爱的祖国，这代人不会让你失望！”掌声赶走了嘘声，赞美压过了质疑，90后“风评”好转，这两年，反而是批评的声音变得少了。因为放眼望去，今天各行各业的90后不仅干得了，而且干得很好。

90后宇航员、90后代表委员、90后的技能人才、90后的各类获奖者，还有在各类大众知晓度不高的新兴产业中干得风生水起的90后面孔……他们或许不再是年轻的代名词，却明白地昭示着，诸如航天等重要事业不仅后继有人，而且正在焕发新的气象。这其中，既有时间孕育的必然成熟，也有独属于90后的特定气质。

一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。60后、70后、80后也好，90后、00后也罢，很难摆脱那种被粗糙归类、“打包”观察的对待，也无法磨灭生而具有的“时代烙印”。但是立足所处的时代，以自己的节奏接近理想、展现担当，已经被越来越多的优秀者证明是行得通的。

亮点六：19岁中专生拿下世界冠军，技能是她赠予自己的最好礼物

近期，在有“技能奥林匹克”之称的2024年法国里昂世界技能大赛中，来自河南化工技师学院的鲁静怡战胜众多世界顶尖选手，夺得化学实验室技术项目比赛冠军，实现了中国在这个项目上的金牌蝉联。赛后，鲁静怡迎来了自己的19岁生日，面对采访，她表示：“我拿到了一个金牌，我也能为国争光，这是我送给自己最好的生日礼物。”

在2020年中考后，鲁静怡选择来到河南化工技师学院：“太难了，差点刚开学就退学。”偶然间，她遇到了自己的学姐姜雨荷——第46届世界技能大赛冠军获得者。在学姐的鼓励和支持下，鲁静怡沉下心来主动学习。一年半的时间，她逆袭成世界冠军。

在长达3年的备赛时光中，这位坚韧顽强的姑娘为获得代表国家出战世赛的唯一资格，闯过重重关卡，在实验室和实训场洒下无数汗水，她经历了数不清的坎坷与挫折，最终站上“技能奥林匹克”最高领奖台。

尽管“逆袭”的故事每天都在上演，但当一个个鲜活的个体出现在视野中时，我们还是会为之动容。鲁静怡在世界技能大赛上的成功，与她从“失败”中重拾信心的能力密不可分，在人生之路上，我们的每一个脚印都算数，哪怕结果未必辉煌，拼搏的经过与习得的技能已经值得我们喝彩。将目光聚焦于自我的成长，能够屏蔽许多不必要的喧嚣。

随着鲁静怡的走红，她的故事如同一股温暖而强大的力量，迅速在网络上传播开来。人们在为她欢呼喝彩的同时，也被她的经历深深打动。她的过往，就像一面镜子，让许多人看到了自己曾经的迷茫与挣扎，也让更多的人从中汲取了勇气和力量。

鲁静怡的成功，不仅仅是她个人的荣耀，更是对所有在困境中努力奋斗的人们的一种激励。她用自己的实际行动证明了，无论出身如何，无论学历高低，只要心中有梦想，并为之付出不懈的努力，就一定能够实现自己的价值，在人生的舞台上绽放出耀眼的光芒。

在这个充满机遇与挑战的时代，我们每个人都在书写着自己的故事。鲁静怡的故事告诉我们，中考分流并不可怕，它只是人生旅途中的一个小小驿站。人生的考场无处不在，真正掌握命运的，永远是我们自己。无论面对怎样的困难与挫折，只要我们保持积极乐观的心态，勇往直前，就一定能够跨越重重障碍，走向成功的彼岸。

今天就讲到这里，讲的不对的，请大家批评。

谢谢大家！
