---
title: 2024年上半年工作总结
cover: /img/工作记录.png
date: 2025-06-27 11:12:09
tags:
categories:
  - 总结
---

在街道、社区各位领导的带领下，在社区全体同事的帮忙、支持下，我认真完成分管条口的各项工作，现我将半年来负责的条口工作以及网格情况汇报如下：

## 一、城市管理工作

### （一）垃圾分类

凤凰熙岸小区共有8处垃圾分类亭房，均悬挂垃圾分类红黑榜等静态指标。物业定期清洗亭房地面、维护亭房周边卫生。进入2024年，垃圾分类工作提档升级，更加注重宣传引导，每周开展桶边邻指导1次，保持亭房和绿化带环境卫生，每月招募志愿者2名和报送住建部垃圾分类月度台账。垃圾分类宣传月开展垃圾分类室内微宣传和室外微宣讲4次。

### （二）城市治理

为了营造良好的社区环境，定期组织城市治理志愿者治理三期小广场及绿化带环境卫生，清理共享单车牛皮癣、维护河道周边环境。

### （三）河长制

平时按照每周1次巡查河道，进入夏季汛期，防汛护堤加大巡河频次和延长巡查时间，每次巡河发现不少于2个问题。小区防汛物资配属方面，与物业通力合作，提早预备防汛物资，关注往年容易积水地点。

### （四）爱卫办

2024年上半年爱卫工作以病媒防制为重点，与消杀公司紧密配合，对凤凰熙岸一期、二期、三期防制全覆盖，补充灭鼠饵、灭蝇笼；对环宇城餐饮业、门面房开展病媒防制摸底调查89户，摸清防治基本情况。

病媒防制直接关系到居民朋友们的身体健康。物业定期清洗水池,冲刷垃圾亭房地面，社区结合文明城市创建、卫生城市复审契机，与物业一道，集中开展环境整治行动。

### （五）食品安全

食品安全关系人民群众身体健康。2024年上半年，在鼓楼区食品安全办公室指挥下，凤凰熙岸社区前两季度巡查食品安全店铺累计189次，发现问题5处，共同守护居民朋友“舌尖”上的安全。

## 二、人防人武工作

2024年完成兵役登记7人，组织3名民兵参加年度外出集训12天、组织6人参加市民兵点验并发放误工费等补助。社区民兵连配置人防物品货架1处 。

2024年开通蓝信舆情平台，定期汇总上报辖区自然灾害、公共群体事件。在重要时间节点巡查，排查，保证社区和谐稳定。

## 三、红会工作

“博爱家园”是中国红十字会在借鉴国际发展理念基础上，总结多年项目经验并结合我国国情设计，在城乡社区开展的以“推动社区治理、提升社区能力、促进社区发展”为目标的综合性发展型项目。

凤凰熙岸博爱家园2024年上半年开展人道服务项目2次，参与志愿者153人次，累计受益人数419人次；完成红会答卷60份；积极组织落实无偿献血1人。

博爱家园在区红会组织协调下，开展形式多样的宣传活动，如博爱光明行进社区1次，庆祝中国红十字会成立120周年主题活动、健康科普直播进社区活动2次、为急救知识学员筹集培训课筹集善款140元、第34次全国助残日宣传活动。所有活动都一一记录在博爱家园台账，以备后用。

志愿者及设施方面，红十字会现有志愿者23人，社区和物业安放AED设备3台并分批次组织居民进行培训。

## 四、网格工作

我分管8号网格，负责中海凤凰熙岸二期11幢、13幢，三期27幢的网格，主要工作为日常的巡查、走访、了解网格内的实情，采集一线的社情民意。

为了更好地服务群众，日常积极进行入户走访。坚持定期进行巡查。在巡查中，注意发现安全隐患并及时消除，同时也加强与相关部门的协调和配合，确保问题能够及时解决。

为弘扬中华民族尊老敬老传统美德，彰显社会爱心，在传统节日来临之际，我作为网格员上门入户送上小礼品，让老人们感受到社区的温暖。

通过半年的工作我吸取了一些经验，但也有很多要改进的地方，之后还需要向其他同事和前辈学习，总之，我会继续努力做好自己本职工作，为社区贡献自己的绵薄之力。
