---
title: 2024年上半年总结-邱佳
cover: https://file.iglooblog.top/blog/cover/工作记录.png
date: 2025-06-27 11:03:59
tags:
  - 心得总结
categories:
---

各位居民代表大家上午好，我是3号网格员邱佳，主要负责中海1幢、25幢、28幢、29幢，现将2024年上半年来的工作总结汇报如下：

## 一、党建工作

### 强化理论武装，牢筑思想根基

上半年，凤凰熙岸社区在理论学习方面持续发力，将理论学习作为加强党建的首要任务。社区积极组织全体党员深入学习党的二十大报告和习近平总书记系列重要讲话精神，通过多样化的学习形式确保学习取得实效。半年来，社区累计开展学习活动20余次，吸引了超过200人次党员的积极参与。

### 加强队伍建设，激发组织活力

上半年，社区成功转入10名党员，党员总数达到273名，为了充分发挥党员的先锋模范作用，社区积极搭建平台，鼓励党员参与社区事务。通过网事熙谈议事亭、红色志愿服务等活动，让党员们能够直接参与到社区建设中来，用实际行动践行党员的使命和担当。

### 深化党纪教育，营造清风正气

社区定期组织党员观看反腐纪录片，邀请专家开展党风廉政专题党课，在强化党员的纪律规矩意识，确保每位党员都能严守党的纪律和规定，做到心中有戒、行有所止。截至6月底，社区已成功举办了“学条例 明底线 强自觉”系列纪律党课5场，以及主题党日活动6场、交流研讨1场、观看警示教育片1场。

## 二、为民办实事

2024年，社区为民办实事通过党员代表大会、居民代表大会、议事协商会议等渠道，深入调查并多方征求意见，确定了涉及环境、活动、管理和公益四个方面的25个为民办实事项目。计划投入资金23.8万元。  

截至目前，已经完成7个项目，正在进行6个项目，实际投入资金3.1万元，正在进行还未付款项目共计10.1万元。

## 三、人大工作

2024年上半年，社区人大聚焦居民幸福与治理效能，深化代表与居民联系。通过线上线下渠道，广泛听取民意，解决环境、安全、文化等民生问题。王慧琴代表向选民传达了鼓楼区三届人大三次会议的精神，还详细汇报了个人工作进展，有效加深了选民对社区事务的了解和信任。冯昌中代表参与社区议事，与王慧琴共推业委会筹备，展现了人大在推动社区自治、维护居民权益方面的积极作用，进一步增强了社区的凝聚力和向心力。

## 四、政协工作

通过前期的深入走访调研，了解居民最关切、最迫切需要解决的问题。为了有效解决这些问题，凤凰熙岸社区今年计划开展“关于凤凰熙岸社区业委会筹备协商议事会”、“关于社区门前小广场功能提升协商议事会”二场协商议事会，邀请政协委员、人大代表、议政代表、相关的工作人员、党员代表、居民代表共同参与，通过民主协商的方式，共同解决社区面临的问题。

## 五、网格工作

作为社区网格员，我秉承“网格不小事，服务连民心”的核心理念。1-6月份上门走访了150户居民家庭，认真聆听他们的心声，详细了解他们的需求和困难，同时积极宣传最新的惠民政策和丰富多彩的社区活动，鼓励居民们踊跃参与，共同营造温馨和谐的社区环境。上半年，我积极参与了楼道清理工作，确保居民的安全通道畅通无阻；在极端天气期间，特别关注辖区内的空巢老人和独居老人，提醒他们注意用电用气安全。此外，在元宵节和端午节这样的传统节日里，社区精心准备了元宵、粽子和鸭蛋等节日礼物，亲自送到高龄老人的手中，用实际行动表达对他们的关心和祝福。

## 六、下一步打算

2024年下半年，凤凰熙岸社区将继续深化党建工作，以巩固理论学习成果为核心，通过一系列形式多样的主题教育活动，持续优化党员队伍结构，特别注重年轻党员的培养，提升他们的社区治理参与能力，在为民办实事方面，社区将加速推进剩余的18个项目，确保在年底前高质量完成，以解决居民最关心、最直接、最现实的问题，进一步提升社区的服务水平。在网格工作上，通过扩大网格服务覆盖范围，增强对特殊群体的关怀力度，特别是对空巢老人、独居老人和困难家庭的关注，提升网格服务的精准度，让居民们感受到社区大家庭的温暖和关爱。
