---
title: 重拾“附近”：增强文化活动需求侧响应
cover: https://file.iglooblog.top/blog/cover/工作记录.png
date: 2025-06-27 10:26:07
tags:
  - 心得总结
categories:
---

## 一、社区基本概况

凤凰熙岸社区位于南京市凤凰街道凤凰东街6号，东起凤凰东街、南至凤凰西街、西到北圩路、北临清凉门大街，占地总面积20.4万平方米，辖区住户3262户，常住人口9786人，户籍人口5254人，商户132户，网格社工9人，微网格员32人，社区目前共划分8个综合网格、1个专属网格（环宇城）。

在街道党工委正确领导和关怀下，凤凰熙岸社区充分利用驻区单位、商业综合体优势，开展形式多样的文化活动，

丰富居民群众文化生活，提升居民的幸福感。然而在文化实践中也暴露出以下突出问题：

一是投入不足，文化基础设施建设相对滞后。凤凰熙岸社区文化队伍较多，群众文化活动场地高负荷使用，对于小提琴队伍，没有专门的隔音教室进行排练，声音往往能飘到前1986
台。受限于财力，短期内难以延展活动场地，需要上级部门的大力支持。

二是文化人才匮乏，缺少业务指导老师。一方面居民文化活动偏向自发性和娱乐性，试图从“自在”走向“自为”，需要社区通过合作和渗透影响现有群体行为。另一方面，民间文化活动带头人年龄较大，又需要专业人员提质培优。居民需求与行为目标呼唤更多专业人员加入。

当然，相比其他社区，凤凰熙岸社区文化活动也有其独到优势：

一是舞台展示机会繁多，社区居民参与文化活动的积极性比较高。凤凰熙岸三期小广场、环宇城一楼展台都是理想的活动演出场地。时不时的电视台采访、报纸宣传让活动宣传发挥出它应有的价值和作用，新闻报道、电视采访发布在居民群，参加活动的人员高兴地转发点赞，吸引更多的居民报名参加社区文化活动，形成良性循环。

二是居民创新能力强，拥有自己的特色和品牌。社区居民文化素养高，除了常见的广场舞，乐器摄影同样耍的顶呱呱！例如7月1日党建宣传、迎新年庆祝活动上，舞蹈队形体队一上台演出，就吸引全场观众目光，引得台下嘉宾和居民啧啧称羡。

三是健康运动氛围浓厚。社区公共空间已嵌入功能性设施和适配性服务，推动全民健身公共服务提质增效，让全民健身正成为社会新风尚。运动场地和器械在小区和广场星罗棋布，健身场地“嵌入”居民家门口。居民下楼就能运动，儿童也有自己的滑梯乐园，健身场地路面也做了特殊处理，预防行人滑倒及运动伤害。

 “彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存。” 凤凰熙岸社区努力在危机中育新机、于变局中开新局。既充分发挥社区文化活动独特优势，又乘势而上，针对社区文化活动中存在的问题，从需求侧响应居民呼声。立足地区发展模式，鼓励居民积极参与，利用社区资源，满足居民文化休闲需求。

## 二、可行性论证

### （一）“附近”的社会学概念

在社会学研究中，"附近"是一个重要的概念，它通常指的是个体或群体在地理、社会或心理上相对接近的区域。这个概念涉及到个体的日常生活经验、社会关系的形成以及身份认同的建构。"附近"不仅仅是一个物理空间的概念，它还包含了社会关系的密度和质量，以及个体对周围环境的感知和归属感。

社会学家项飙在其研究中提出，"附近"作为视域，是连接不同背景个人的生活场景，它将不同的立场带入同一视野，构成一个视域，在这一视域中，人们可以对现实形成更细致的理解，从而发展出新的社会关系和行动。这个概念强调了"附近"在构建社会理解和促进社会整合中的作用。 

此外，"附近"的概念也与社会距离有关，社会距离是指个体或群体之间保持的心理和情感上的距离。这种距离可以是客观环境造成的，也可以是主观人为的，它影响着个体之间的互动频率和深度。 

现代社会的趋势是人越来越原子化，对附近丧失兴趣。随着“附近”的消失，人们很难在现实中切身了解其他群体是怎样生存的。

正因于此，凤凰熙岸社区更加聚焦居民群众文化需求，试图重新拾取附近空间，打造便民活动场地，在实践中拉近“附近”的社会距离，以讲好社区故事为着力点，用群众听得到、听得懂、听得进的途径和方式，积极传播中华文化，弘扬中国精神。

### （二）文化活动需求侧响应

借鉴电力部门提出的电力需求侧响应概念[[[1\]](#_ftn1)]，我们结合社区实际推出了文化活动需求侧响应，化被动为主动，着眼于居民需求策划和开展活动，兼顾政策宣导和活动效用。

文化活动需求侧，包括社区居民、驻区单位等；文化活动需求侧响应，指社区通过激励为主的措施，引导居民对文体活动调整行为，增强文体活动用户粘性。

## 三、工作目标

### （一） 坚持以人为中心，促进共同成长和进步

以人为中心，促进社区居民成长和进步，是社区文化活动工作的重要目标和实践原则，努力契合任务目标和过程目标，通过群策群力的方式，推动社工与居民的成长和进步。

（二） 推动社区居民参与，激发个人成长

社区居民通过积极参与社区文化活动，发现自我潜能，积累经验，培养自助、互助和参与精神，建立支持网络。了解居民的处事方式、行为习惯和能力，按部就班地推展活动。

（三） 善用社区资源，满足社区需求

凤凰熙岸社区驻区单位涵盖幼儿园、小学、沿街和商场商户、写字楼企业。文化活动的一个重要目标是使社区需要和社区资源互相协调配置，既促进社区居民之间的沟通、交流和互动，形成相互关怀的社区；又与共建单位建立信任友善关系，推动互惠和互助行动。

## 四、主要作法

### （一） 坚持一个核心引领

贯彻落实党的二十届三中全会精神，发挥党的政治建设统领作用，确保文化繁荣发展的出发点和落脚点始终坚持人民为中心、符合人民利益。

文化工作服从于政治任务，强调文化工作必须坚持正确政治方向，选拔有知识、有能力的党员担任社区党组织职务；加强纪律约束，提升治理能力。健全基层党组织领导的基层群众自治机制；集中学习新修订的党纪处分条例，强化忧患意识和底线思维，提高防风险、迎挑战、抗打压的能力。

### （二） 筑牢用活文化阵地

加强服务体系建设，丰富群众精神生活。凤凰熙岸社区依托新时代文明实践站，凤凰街道文化站凤凰熙岸站点等平台，组织开展理论、文化活动，社区最美书屋以业主自愿捐书、向辖区居民倡议募捐图书等形式收集各类书籍，图书漂流计划则充实了居民的精神文化生活。

抓紧抓细安全生产，保障群众财产安全。电动车安全教育事关居民财产和人身安全，社区先后组织居民参与电动车电池安全讲解、脆弱人群消防安全知识培训，累计120人次，在节日活动上，社区组织“三句半”文艺活动，通过琅琅上口的顺口溜，宣传电动车安全教育。

整合红色文化资源，培养践行主流价值。利用爱国主义教育基地，历史文化名胜等场所，集中组织党员、志愿者、老年人参观学习。如凤凰熙岸社区在清明节组织党员去雨花台烈士陵园祭扫先烈活动；开展七一活动，组织居民文化演出，提升党组织凝聚力和战斗力。

丰富活跃文化生活，实施文化惠民工程。凤凰熙岸社区文化站充分利用三期小广场区位优势，不定时组织居民参加露天电影会；借助环宇城一楼中心平台，举办跳蚤市场，减少资源浪费，倡导环保生活。

保驾护航文体队伍，巩固提升专业技能。目前，凤凰熙岸文体团队已组建合唱队、舞蹈队、器乐队、朗诵队、服饰队，各个文体队伍推选一名成员为队长。社区协调团队排练时间，高效利用活动场地，刘叔叔经常电话询问场次安排，了解下午社区有没有别的活动占用场地。链接培训老师现场指导，组织乐器爱好者集中参加培训，参加陶笛课的陈阿姨每周准时到社区小会议室，从刚开始的指位练习到完整的小星星曲目，脸上洋溢着满满地成就感，之前一个人不好意思独奏表演，有了同伴后，底气足了，表演时谈噱自若。

持续深入移风易俗，倡导树立文明新风。移风易俗是一项长期工程，社区结合清明节祭扫，推出 “文明祭祀移旧俗 绿色新风进万家”活动，通过幻灯片形式，向居民耐心讲解移风易俗、文明新风的重要意义，引导居民奉行节俭养德、崇德明理，反对铺张浪费；社区与环宇城合办“绿书签”行动，通过绘画、书签、微广播形式引导居民自觉抵制“黄、赌、毒”陈规陋习，破除封建迷信，从自身做起，争做文明新风的积极倡导者和自觉实践者。

### （三） 打造特色品牌活动

#### 儿童友好社区

儿童友好社区是一个致力于为儿童提供一个有利于其身心健康发展的整体环境的社区。凤凰熙岸社区构建室内活动空间+户外活动空间，在文化活动中融入儿童友好元素，关注儿童主体性，推动儿童友好理念融入社区建设。寒暑假期间，开展科技夏令营，培养儿童动手协调能力。“向阳花”广播站暑期训练营，提高孩子们的表达能力和自信心。

#### 五好关工委社区

关心下一代工作的重心在基层，活力在基层。凤凰熙岸社区关工委通过微信群、公众号、报纸媒体不断扩大组织覆盖面，及时发布活动动态，引导潜在意愿者报名参与。创造居民参与需求。

#### 健康社区

开展健康教育知识培训，并发放急救知识手册。普及食品安全常识，并发放食品知识手册。开展健康徒步日活动、定制健康生活享起来--健康社区线上互动活动，居民领取宣传单页得积分，可以兑换志愿者服务。

### （四） 重拾附近空间

#### 前期摸排整理，了解居民想法

了解居民需求是筹划开展文化活动的前提，让群众满意是文化活动的初心。为更好服务社区居民，我们对居民需求和想法开展摸底工作。在为民办实事项目（活动类）预算编制、资金审议、效果反馈上听取居民对文化活动相关意见。活动结束后，在居民群了解居民评价，建立跟踪反馈机制。实现促进共同成长和进步过程目标。

网格上门走访过程中，张阿姨对社区厨艺课赞不绝口，看着老师现场制作并讲解各类主菜、面食糕点、甜品的制作方法，学习家常菜制作流程，老师细致入微介绍食材处理，自己回去后亲自复现尝试，给家人朋友露两手，都夸味道真不错！

#### 链接驻区资源，倡导互惠互助

搭建交流平台引导商户广泛参与。引导商户广泛参与社区治理中来，认真落实“门前三包”、垃圾分类、消防安全、食品安全等各项责任，协商解决社区治理难题。建立社区与驻区商家联盟群，为商户提供建言献策、资源共享的良好平台，形成共建共享的治理新格局。例如商户询问社区家庭医生工作时间、警官宣传反诈知识。

协同自治共管精准助力社区治理。一方面与驻区单位通力协作，协办文化宣传活动；另一方面，共建单位在活动结束时宣传品牌文化，发放礼品吸引目标人群注意。

#### 自我总结经验，追求无限进步

党的二十届三中全会最重要成果是继续推进中国式现代化，而现代化要求我们学习新观点、新思想，新技术。部分文体活动需要社会工作者亲自上阵，台上背对投影，当着一群叔叔阿姨，爷爷奶奶宣传政策信息，底气要足够，气息要平稳，内容要精炼，需要台下一遍遍的过稿子，熟悉内容，户外引导居民参观图片展，语气要亲切，态度要委婉。

发扬钉钉子精神，稳扎稳打、锲而不舍推进文体工作，学会借助外部力量，利用现场环境搭建文化活动场地，比如凤凰熙岸一期临近清凉门大桥，早晨晚上桥洞下固定有广场舞锻炼活动，可不可以把宣传画、科普知识带到那里去？

## 五、个案展示

社区老年大学是随着社区的成立一起成立的，刚成立的时候，因为基本上是属于生人社会，邻里之间相互不熟悉，我们通过老年大学这种契机，把我们小区的居民聚在一起，大家一起来上课，一起丰富自己的精神文化生活。很多居民退休后窝在家里，不与人接触，久而久之，容易憋出心病。在相互交流中，大家敞开心扉，结交志同道合的朋友，建立邻里之间的感情，生活里又多了一个聊天搭子。

张阿姨表示，刚开始是抱着试试看的态度报的名，单纯依靠兴趣爱好驱动，我报的是朗诵课，老师第一节课先教我们练习气息，发出啊—啊声音，在老师悉心指导下，我的朗诵水平一日千里

## 六、效果评估

### （一） 梳理活动流程

活动信息同步发表在公众号、居民群，通过电话、微信留言、群接龙、到社区形式提前3天报名。活动当天，引导居民现场签到确认并落座，对照报名信息，逐一联系未到人员，维持活动现场秩序。

### （二） 目标达成程度

促进邻里和睦。参加舞蹈班的学员从刚开始的互不认识，动作僵硬到日常问候，动作技能自动化。陈阿姨笑着脸说：“放假有一两个月，大家没见面，还是蛮开心的，就在一起跳跳舞”。 

实现技能提升。急救知识培训能够减少和预防伤情加重，我们社区居民人群年龄段有“一老一小”突出特征，通过急救知识文化宣传，海姆立克急救法和AED现场培训，

## 七、总结

“附近”的文化场地，文化活动多了，居民乐意去、喜欢去，结伴去；展示的舞台多了，居民也乐意在台上吼一嗓子，扭一下腰，弹一首曲。

实践中，社区坚持党的核心引领，筑牢文化阵地，打造特色品牌活动，需求侧响应居民呼声，不断推动文化活动向纵深发展，为居民提供了丰富多彩的精神食粮。

展望未来，凤凰熙岸社区将继续深化文化生态系统的建设，加强文化基础设施的投入，培养更多的文化人才，以期在文化的沃土上培育出更加绚烂的花朵，让社区成为居民心中真正的文化家园，共同书写和谐社区的美好篇章。

------

[[1\]](#_ftnref1) 需求侧响应：用户根据实时电价、相关激励措施，主动做出调整用电需求的反应
